# Succescriterium 4.1.2 - Naam, rol, waarde

## Naam
Met Flutter wordt gebruik gemaakt van de [Sematics](https://api.flutter.dev/flutter/widgets/Semantics-class.html) widget. Soms hebben widgets zelf een vergelijkbaar attribuut, zoal bijvoorbeeld buttons. Deze widgets hebben een `toolTip` attribuut waarmee een naam ingesteld kan worden. `Semantics` is dan niet altijd nodig. Wanneer je `Semantics`in dat geval  toch wil gebruiken voor bijvoorbeeld het instellen van extra functionaliteiten, is het mogelijk het `excludeSemantics` attribuut op `true` te zetten om de semantics van de onderliggende widgets te negeren. 

```dart
Semantics(
  label: 'Name',
  child: ListTile(...);
);
```

Het is ook mogelijk verschillende manieren van voorlezen mee te geven met een `attributedLabel`, bijvoorbeeld het spellen van een bepaald bereik in een tekst. Zie [StringAttibute](https://api.flutter.dev/flutter/dart-ui/StringAttribute-class.html) voor meer informatie.

```dart
Semantics(
  attributedLabel: AttributedString('Name', attributes: [
    SpellOutStringAttribute(range: const TextRange(start: 0, end: 3))
   ]),
  child: ListTile(...);
);
```


## Rol
In een aantal gevallen wordt door Flutter automatisch een rol toegepast. Dit gebeurd bijvoorbeeld bij Flutter's buttons en tekstvelden. Wanneer dit niet het geval is, is het mogelijk om `Semantics` te gebruiken voor het aangeven van een rol.

```dart
Semantics(
  image: true,
  child: Image(...),
);
```


## Waarde
Voor een aantal widgets in Flutter wordt de waarde automatisch toegewezen. Dit gebeurt bijvoorbeeld bij `Slider`, `Switch` en `CheckBox`. Wanneer dit niet het geval is, of er moet een andere waarde komen, kan ook hier gebruik gemaakt worden van `Semantics` met het `value` attribuut. Evenals bij `label` is het hier ook  mogelijk om een `attributedValue` mee te geven om een deel van de waarde te spellen of in een andere taal uit te spreken. 

Ook is het mogelijk om een `increasedValue` en `decreasedValue` of `attributedDecreasedValue` en `attributedIncreasedValue` in te stellen om aan te geven wat de waarde zal gaan worden wanneer de gebruiker de waarde verlaagt of verhoogt.

Hieronder is een voorbeeld van een alternatieve slider waarbij met `Semantics` de attributen worden toegewezen.

```dart
Semantics(
  value: '${(sliderValue * 100).toStringAsFixed(0)} procent',
  increasedValue: '${((sliderValue * 100) + 1).toStringAsFixed(0)} procent',
  decreasedValue: '${((sliderValue * 100) + 1).toStringAsFixed(0)} procent',
  slider: true,
  child: CustomSlider(
    divisions: 100,
    label: 'Name',
    value: sliderValue,
    onChanged: (newValue) {
      setState(() {
        sliderValue = newValue;
      });
    },
  ),
);        
```

Het is verstandig om goed te testen welke widgets zelf ondersteuning hebben voor extra accessibility features. `Slider` bevat bijvoorbeeld zelf een mogelijkheid voor het uitspreken van een aangepaste waarde.

```dart
Slider(
  label: 'Name',
  value: sliderValue,
  onChanged: (newValue) {
    setState(() {
      sliderValue = newValue;
    });
  },
  semanticFormatterCallback: (value) {
    return '${(value * 100).toStringAsFixed(0)} percent';
  },
),
```
